支持Mac和Windows系统。
https://zhuanlan.zhihu.com/p/51543237

## 批量下载QQ邮箱附件，下载完后修改文件重命名

因为工作原因，需要处理QQ邮箱上来自各地网友的投稿附件。数量比较多（上千份），如果手动一个一个下载非常麻烦。。。

而且有些发来的附件命名也不规范，下载下来之后还需要手动去重命名，否则放一起就分不清谁是谁了，还会出现大量重复的命名文件。 这种非常机械化的重复操作，我想写个脚本批量下载QQ邮箱附件。

网上搜了下资料，基本都是通过POP3来下载，但是这个邮箱并不是自己的，只是临时注册用来接收邮箱的小号，而对方也不希望开通手机认证。

于是临时研究了一下 Python + selenium + Chrome 来模拟手动爬虫~


   <br>   
   
## 如何安装

### MAC
如果你是MAC用户。操作相对简单一些：
 - 1. **安装Homebrew**
      https://brew.sh/index_zh-cn
      
      简单的说，就是把下面这段指令复制粘贴到终端(Terminal) 
      ```/bin/bash -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install.sh)"```
   
   <br>   
     
- 2. **安装 python3 + selenium + chromedriver**
     简单的说，就是把下面这段指令复制粘贴到终端(Terminal) 
     ```
     brew install chromedriver
     brew install selenium
     brew install prettytable
     ```
   
   <br>   
     
### Windows

- **Python 3**   
  https://www.python.org/

> 下载最新版即可，跟着引导安装，点页面中那两个带着小盾牌图标的大按钮。
> - [x] 1. Install Now
> - [x] 2. Disable path length limit
   
   <br>   
   
- **WebDriver for Chrome**  
  https://sites.google.com/a/chromium.org/chromedriver/downloads

   <br>   
     
> 注1：根据自己Chrome当前的版本号，下载对应版本号的chromedriver。
> 比如你浏览器版本号是是80.0，就下载80.0版本。
> 以后有更新，也是需要重新下载对应版本的chromedriver。否则会报错。
>   
> 注2：**如何查看Chrome当前版本号**：
> 右上角 - 设置 - 关于Google Chrome 
>   
> 注3：**如何安装**：  
> 下载好之后，把`chromedriver.exe`放到随意一个文件夹，然后复制当前这个文件夹的路径。
> 通常我喜欢把这类工具专门放到一个叫bin的文件夹里。比如` D:\Program\bin`
>   
> 按下Win键，输入 path ，会看到一个「编辑系统环境变量」，按下回车就能打开它。
> 打开右下角「环境变量」，在下面「系统变量」列表里，找到「Path」的一行，双击编辑。
> 右上角有「新建」，它会在列表后面新建空的一行，接着把刚才的文件夹路径粘贴进去就可以了。
   
   <br>   
   
- **Nodejs**  
  https://nodejs.org/zh-cn/

> 下载最新版即可，跟着引导安装，一直点下一步。
   
   <br>   
  
- **PIP**  
> NodeJs安装完成后，按下Win + R，输入 cmd。然后按Ctrl + Shift + 回车键。
> 以管理员权限进入命令行。接着输入下方的两条指令：

- **selenium**  
```
python -m pip install --upgrade pip
pip install selenium
pip install prettytable
```
   
   <br>   
   
繁琐的前置工作完成了。接着可以正式开始咯。  
   
   <br>   
   
## 如何使用

已经安装了Python，会发现开始菜单新增了一个IDLE编辑器。打开Shell窗口后在菜单新建文件。【File - New File】

然后把下方的代码复制粘贴到IDLE中，将文件保存在任意位置，随便取个名比如QQmail.py。
另外建议不要放在桌面，因为脚本会生成一个文件夹用来储存浏览器缓存，可能有些占位置。

当你想运行脚本时，只需要在IDLE中按下键盘F5，就可以运行了。
   

   <br>   
   
> 注：通过运行脚本启动的浏览器窗口，只能同时启动一个。若重复启动脚本将会打开空页面，需要关闭上一个窗口重新运行脚本。
   
   <br>   
   
登陆进邮箱主页后，需要做几件事
   
   <br>   
   
### 1 调整每页显示邮件数量 
邮箱默认只显示25条邮件，需要在邮箱设置里，调整每页显示**100**封邮件。脚本中也提供了一个自动设置邮件显示数量的开关，默认是关闭的，有需要可以在DEBUG分类下手动开启。
   
   <br>   
   
### 2 邮箱文件夹
把你想要下载的邮件**移动到**文件夹里，方便整理区分。
   
   <br>   
   
### 3 新窗口打开文件夹（重要）
从邮箱左侧的面板‘我的文件夹’中找到你刚刚创建的文件夹，**右键-新窗口打开**。在浏览器的地址栏找到链接的几个参数: `sid` `folderid` `page`  
```
https://mail.qq.com/cgi-bin/frame_html?t=frame_html&sid={ A }&url=/cgi-bin/mail_list?folderid={ B }%26page={ C }
```
脚本中也提供了将文件夹列表输出到控制台的选项，可以在DEBUG分栏里手动开启can_print_folder_table  

   <br>   
   
### 4 修改脚本里面的自定义参数，然后启动脚本

主要有几个参数需要修改：

1. 邮箱登录账号(QQ) .
请放心填，没人能偷看你屏幕。。 
``QQNUMBER`` 和 ``PASSWORD`` 
   
   <br>   
   
2. 附件下载路径.
浏览器下载的文件会自动保存在这里。  
注：路径需要以 \\ 作为分隔。如：
 ``` DOWNLOAD_FOLDER='D:\\Downloads\\' ```
如果你是MAC，则需要 '\\' 作为分隔符。
   <br>   
   
3. 文件夹ID.
其实脚本在打开邮件时，会把你所有的文件夹打印在控制台。你可以从记录看到对应的文件夹ID。
或者在左边面板我的文件夹，右键新窗口打开，也可以在浏览器地址栏找到folderid
  ``` FOLDER_ID ```
   
   <br>   
   
4. 计划任务
  Title_Task，就是处理文件夹里面的邮件计划。
  Pages_Task，就是处理文件夹里面的翻页。
  
  start，表示从第几个开始。默认是1
  steps，表示执行多少次。比如从第1个开始，往后数第10个后结束，也就是10次。
  end, 表示到第几个结束。比如从第1个开始，到第50个结束。
  end和steps不同的地方是，end代表着结束的终点，而steps则是开始后累计的过程。
  ``` Title_Task = {'start':1,'step':-1,'end':-1} ```
  ``` Page_Task = {'start': 1,'step':1,'end':-1, 'autoNext': True} ```
   
   <br>   
   
5. 邮件主题关键词过滤
  title_whitelist_keys，白名单关键词。
  title_blacklist_keys，黑名单关键词。
  
  ``` title_whitelist_keys = ['反馈','2020'] ，这样就只处理邮件主题中包含这两个关键词的邮件```
  ``` title_blacklist_keys = [''] ```
   
   <br>   
   
6.Debug模式
如果你不想要下载附件，只想以纯文本的方式收集一下发信人的情况。
发件人的名字，发件人的邮箱，邮箱里有多少附件。
这些都会在控制台里输出。
  ``` can_set_mail_max=True ```


   
   <br>   
   
### 6 下载完成后（已移除）
可以运行自动生成在下载目录中的 `_ren.bat` 的批处理脚本。它将会把本次下载的文件补充收件人邮箱作为名称前缀。

> 注：如果目录中存在相同名称的文件，或者存在特殊符号的名称，可能会因为无法读取而被无视。需要手动进行重命名。
   
   <br>   
   
### 7 附加脚本：将含有关键词的文件移动到指定文件夹。

```
import os
import shutil
import fnmatch

def find_key(key,path):
    for n in os.listdir(os.getcwd()):
        if fnmatch.fnmatch(n, key):
            print('{}：{}'.format(key,n))
            shutil.move(n,path)

def checkfile():
    all_md5 = {}
    filedir = os.walk(os.getcwd())
    for i in filedir:
        for tlie in i[2]:
            if md5sum(tlie) in all_md5.values():
                print('- {}'.format(tlie))
                shutil.move(tlie,'md5')
                #os.remove(tlie)
            else:
                all_md5[tlie] = md5sum(tlie)

if __name__ == '__main__':
    # 新建文件夹
    # 提前新建好需要分类的文件夹
    os.mkdir('psd')
    os.mkdir('图片')
    os.mkdir('反馈')
    os.mkdir('VIP')

    # 匹配关键词
    # 文件格式来过滤：比如将.jpg的文件移动到‘图片’文件夹。
    find_key('*.psd','psd')
    find_key('*.PSD','psd')
    find_key('*.jpg','图片')
    find_key('*.png','图片')
    
    # 关键词过滤：比如将含有‘issues’的文件名移动到'反馈'目录
    find_key('*issues*.*','反馈')
    find_key('*会员*.*','VIP')
```
   
   <br>   
   
## 特性
1. 可以自定义附件的下载路径
2. 可以自定义从第几封邮件开始，第几封邮件结束，处理多少封邮件后结束。
3. 可以自定义从文件夹第几页开始，到第几页结束，只处理多少页的任务计划。
4. 可以自动翻页（如果上面这里填写开始的位置大于页面显示的数量将自动翻页）
5. 可以自定义邮件标题的白名单或黑名单关键词，过滤邮件。
6. 可以让脚本帮忙修改每页显示数量为100封。
7. 可以输出所有文件夹列表，看到文件夹ID。
8. 如果邮件中没有包含附件，会自动打星标。
9. 脚本结束后会生成一个批处理程序，运行后会自动为附件重命名。命名规则是在文件名前面添加'发件人邮箱'
   
   <br>   
   
## 可能出现的问题

特性
- 自定义附件的下载路径
- 自动翻页
- 自定义邮件标题的白名单或黑名单关键词，过滤某些邮件名。
- 自定义从第几封邮件开始，第几封邮件结束，处理多少封邮件后结束。
- 自定义从文件夹第几页开始，到第几页结束，只处理多少页的任务计划。
- 可以自动修改每页显示数量为100封，需手动开启。
- 如果邮件没有包含附件，可以导出eml文件，需手动开启。
- 如果邮件没有包含附件，会自动打星标。
- 打开邮箱时，可以输出所有文件夹列表，方便到文件夹ID。
- 脚本结束后会生成csv文件，包含所有附件列表信息。
- 脚本结束后会生成csv文件，包含所有附件列表信息。
- 如果浏览器请求速度过快，脚本会自动刷新页面，等待恢复正常


可能出现的BUG
1. 如果网络不稳定。附件的预览图如果没有加载出来，脚本可能会卡住。 <br> 
（已修复。解决方案：以不加载图片的模式启动浏览器）

2. 如果窗口太小，可能获取不到页面元素，然后报错。 <br> 
（已修复。解决方案：在启动浏览器时调整窗口大小至合适的值，主要是高度）

3. 如果开车的速度过快，会被系统拦下车。提示：【您请求的频率太快，请稍后再试】 <br> 
（已修复。当出现提示窗口时，脚本自动会等待10秒，并自动反复刷新，直到恢复暂停的地方继续下载）

4. 如果电脑打开了QQ，登陆页面会出现手机扫码登陆的提示，导致自动填写账号失败。 <br> 
（已修复。自动检测是否出现扫码提示，并切换到账号密码登陆。）

5. 收件人含有特殊符号，导致脚本奔溃。 <br> 
（事实上，我并没有对字符串做处理，只是将他们输出在控制台而已。报错是因为编码问题，你可以将打印到控制台中的方法全部禁用掉，直接下载附件就行）

6. 本地重命名的批处理脚本，如果附件有重复的文件，后面的相同的文件不会被重命名。 <br> 
（没想好。临时解决方案：根据输出的记录，搜索文件名，找到发件人昵称或者邮箱，手动重命名）


踩坑历史
1. 附件收藏中的"全部附件"，并不是想象中真的把全部附件整合在一起，偶尔还是会漏掉一些。
 （已解决。换成进入邮件主题模拟手动下载附件）

2. 在下载过程中，中途收到了新的邮件，列表顺序会出现错误。
 （不要下载收件箱的邮件，建议将他们移动到文件夹里下载，并关闭该文件夹的收件规则，下载期间的别乱动。） 
  <br>   
   
## 踩坑历史
1. 附件收藏中的"全部附件"，并不是想象中真的把全部附件整合在一起，还是会漏掉一些，关键是还不知道漏了哪些。
  （解决方案：换成进入邮件主题下载附件）
   
   
2. 在下载过程中，中途收到了新的邮件，列表顺序会出现错误。
 （不要下载收件箱的邮件，建议将他们移动到文件夹里下载，并关闭该文件夹的收件规则，下载期间的别乱动。）  
  
  <br>   
   
